အလုပ်နှင့် စွမ်းအင် (အပိုင်း ၂)
မင်္ဂလာပါ
ပြီးခဲ့တဲ့ ဗီဒီယိုမှာ ကျွန်တော် တင်ပြခဲ့တာက
ဒြပ်ထု m ရှိတဲ့ အရာတ္ထုတစ်ခုဟာ ကနဦးပိုင်းမှာ ရပ်တန့်နေတယ်
သူ့ပေါ်ကို အား F သက်ရောက်လိုက်တယ်
သက်ရောက်အားကြောင့် d အကွာအဝေးထိ ရွေ့သွားတယ်
ဒီအခါမှာ သက်ရောက်အားနဲ့ ရွေ့သွားတဲ့
အကွာအဝေးတို့ရဲ့ မြှောက်လဒ်က
1/2 (mv^2) နဲ့ညီတယ် (F.d=1/2.m.v^2)
ဒီနေရာမှာ m သည် အရာဝတ္ထု၏ ဒြပ်ထု
v သည် d အကွာအဝေးရွေ့ပြီးနောက်
အရာဝတ္ထုရရှိလိုက်တဲ့ အလျင်
ပြီးခဲ့တဲ့ ဗီဒီယိုမှာပါတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက် တစ်ခုက
အလုပ်ဆိုသည်မှာ
သက်ရောက်အားနှင့် အကွာအဝေးတို့မြှောက်လဒ် ဖြစ်သည်
1/2.m.v^2 ကိုတော့ အရွေ့စွမ်းအင်လို့ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ခဲ့ပါတယ်
အရွေ့စွမ်းအင်ဆိုတာ အလုပ်လုပ်လိုက်တဲ့ ပမာဏဖြစ်တယ်
ဒီမှာ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုထားပါတယ်
ဒါဟာ အရာဝတ္ထုတစ်ခုကို ရပ်နေရာကနေ
လက်ရှိအလျင်ကို ရဖို့
သူ့အပေါ်မှာ သက်ရောက်ရမယ့် သို့မဟုတ်
သူ့ထဲကို ထည့်သွင်းလိုက်ရမယ့် အလုပ်ပမာဏ ဖြစ်တယ်
ဒါက သူ့ရဲ့အလျင်ပါ
အခုတွေ့နေရတာက အလျင် v နဲ့ ရွေ့နေတဲ့
ဒြပ်ထု m ရှိတဲ့အရာဝတ္ထုတစ်ခုဆိုပါစို့
ဒါဆို အဲဒီအရာဝတ္ထုမှာ အရွေ့စွမ်းအင်
1/2.m.v^2 ရှိတယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်
ဒီတိုင်းဆိုရင် သိပ်မရှင်းမှာစိုးလို့ ကိန်းဂဏန်းတွေနဲ့
အစားထိုးကြည့်ရအောင်
၅ ကီလိုဂရမ်လေးတဲ့ အရာဝတ္ထုက
တစ်စက္ကန့်မှာ ၇ မီတာနှုန်းနဲ့ ရွေ့နေတယ်လို့ ဆိုကြပါစို့
ဒါဆို သူ့ရဲ့အရွေ့စွမ်းအင်က ဘယ်လိုဖြစ်မလဲဆိုရင်
၁/၂ အမြှောက် ၅ အမြှောက် ၇ နှစ်ထပ်ကိန်း
၇ နှစ်ထပ်ကိန်းက ၄၉
၁/၂ နဲ့ ၄၉ မြှောက်ရင် ၂၅ နီးပါးရတယ်
၅ နဲ့ ထပ်မြှောက်လိုက်တော့ ၁၂၅ နယူတန် မီတာ နီးပါးရတယ်
၁ နယူတန် မီတာ က ၁ ဂျိုး နဲ့ညီတယ်ဆိုတော့
၁၂၅ ဂျိုး
ဒါက ကိန်းဂဏန်းတွေ ထည့်ကြည့်တာပေါ့
ဒီအရာဝတ္ထုက ဒီအမြန်နှုန်းကို ဘယ်လို
ရသွားတယ်ဆိုတာကို မသိရင်တောင်
ဂဏန်းတစ်ခုရရင် တွက်ထုတ်လို့ရနိုင်ပါတယ်
တစ်ယောက်ယောက်က ဒြပ်ထု m ရှိတဲ့ အရာဝတ္ထုကို
d အကွာအဝေးရွေ့အောင် အား F သက်ရောက်လိုက်တယ်
ဒါဆို သူ့ရဲ့အရွေ့စွမ်းအင်နေရာမှာ ၁၂၅ ဂျိုးကို့ထည့်ပြီး
ထွက်ထုတ်နိုင်ပါတယ်
ဒီအရာဝတ္ထုဟာ ဒီအလျင်ကို ဘယ်လိုရလာသလဲ ဆိုတာကို ကျွန်တော်တို့ မသိပေမယ့်
ဒါဟာ အဲဒီအရာဝတ္ထုကို
အလျင် တစ်စက္ကန့် ၇ မီတာနှုန်းထိ
အရှိန်ရအောင် လုပ်ပေးဖို့ လိုအပ်တဲ့
အလုပ်ပမာဏဆိုတာကို သိရပါတယ်
တခြား ဥပမာတစ်ခု ထပ်ပေးပါဦးမယ်
အရာဝတ္ထု တစ်ခုကို
ရေပြင်ညီအတိုင်း တွန်းမရွှေ့ဘဲနဲ့
အပေါ်ကို တွန်းတင်ကြည့်ကြရအောင်
ဒါပမယ့် အလျင်ကတော့ မပြောင်းဘူး၊ အရင်အလျင်အတိုင်းပဲ
ဆိုကြပါစို့ ကျွန်တော့်မှာ မတူညီတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင် အနေအထားတစ်ခုရှိတယ်
အာကာသထဲမှာမဟုတ်ဘူး၊ ဒီကမ္ဘာပေါ်မှာပဲ
ကျွန်တော်မှာ ဒြပ်ထု m ရှိတယ် သူ့ကို
အားတစ်ခုကို သက်ရောက်မယ်ဆိုရင်
အားက ဒြပ်ထုနဲ့ ကမ္ဘာမြေရဲ့ ဆွဲငင်အားကြောင့်ဖြစ်တဲ့ အရှိန်တို့
မြှောက်ခြင်းနဲ့ ညီတယ်
မြေဆွဲအားလို့ပဲ ခေါ်ကြရအောင်
9.8 m/s^2
အကွာအဝေး d ရောက်အောင်
အဲဒီအားနဲ့ တွန်းတင်လိုက်မယ်
ဟုတ်တယ်နော်
d ရဲ့အစား h လို့ခေါ်ရအောင်
အမြင့်ဆိုတော့ h ပေါ့ (height)
ဒီနေရာမှာ အားနဲ့ အကွာအဝေး
မြှောက်လဒ်က ဘာနဲ့ညီလဲဆိုတော့
ဟုတ်ပြီ၊ အားဆိုတာက ဒြပ်ထုနဲ့
မြေဆွဲအား မြှောက်လဒ်
ဟုတ်တယ်နော်
မြေဆွဲအားက အောက်ကိုဆွဲချနေတဲ့အချိန်မှာ
မြေဆွဲအားနှုန်းအတိုင်း အပေါ်ကို တွန်းတင်နေတယ်ဆိုတာ
မှတ်မိကြတယ်မဟုတ်လား
ဒီတော့ အားက ဒြပ်ထုနဲ့ မြေဆွဲအား မြှောက်လဒ်
အဲဒါကို အကွာအဝေး h ရောက်အောင်တွန်းမယ်
d ဆိုတာ h
ဒီတော့ အားက ဒီဥစ္စာ
ဒါက အား
တွန်းတင်မယ့် အကွာအဝေးက h
ဒီအနေအထားမျိုးကို အတိအကျ
စိတ်ကူးပုံဖော်ချင်တယ်ဆိုရင်
အပေါ်ကိုတက်နေတဲ့ ဓာတ်လှေကားတစ်စီးနဲ့ စဉ်းစားကြည့်ရအောင်
စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းပါတယ်
ဓာတ်လှေကား ရွေ့နေစေချင်ရင်တော့
သူ့ကို ပေးရမယ့် အားက မြေဆွဲအားထက်
နည်းနည်းပိုများရမယ်
ဒါပေမယ့် အရာဝတ္ထုက ကိန်းသေအလျင်နဲ့
ရွေ့နေတယ်ဆိုပါစို့
ဓာတ်လှေကားပဲ ထားပါတော့
သူက ကိန်းသေအလျင်နဲ့ အပေါ်ကို တက်နေတယ်
သူ့ရဲ့ဒြပ်ထုက ၁၀ ကီလိုဂရမ် လို့ဆိုကြပါစို့
အပေါ်ကို ကိန်းသေအလျင်နဲ့ တက်နေတာနော်
မီတာ ၁၀၀ အမြင့်ကို တက်သွားတယ်
ဓာတ်လှေကားကို ဝါယာကြိုးရဲ့ တင်းအားနဲ့
ဆွဲတင်ရာမှာ
ဆွဲတင်ဖို့လိုအပ်တဲ့အားက
အလုပ်ပြီးမြောက်မှုပါပဲ
ဒါက မြေဆွဲအားဖြစ်ပါတယ်
ဓာတ်လှေကားမှာ အရှိန်မရှိဘူးလို့
ယူဆထားတယ်နော်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဓာတ်လှေကားအပေါ်ကို အရှိန်နဲ့တက်နေတယ်ဆိုရင်
သက်ရောက်အားက မြေဆွဲအားထက်များလို့
နောက်ပြီး ဓာတ်လှေကားက အောက်ကို အရှိန်နဲ့ဆင်းနေတယ်ဆိုရင်
ဒါမှမဟုတ် အပေါ်တက်နေရင်း အရှိန်နှေးသွားတယ်ဆိုရင်
သက်ရောက်အားက မြေဆွဲအားအောက် နည်းလို့
ဒါပေမယ့် ဓာတ်လှေကားက ကိန်းသေအလျင်နဲ့ တက်နေတယ်လို့ ဆိုကတည်းက
အပေါ်ကိုဆွဲတင်တဲ့အားနဲ့ အောက်ကို ဆွဲချတဲ့အားက
တူနေလို့... ဟုတ်တယ်နော်
အသားတင် အား မရှိဘူး
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ဆွဲတင်တဲ့အားနဲ့ မြေဆွဲအားက အခြေတူနေလို့သာ
အလျင်ပြောင်းလဲမှုမရှိတာ မဟုတ်လား
ဒါကို ကျွန်တော်နှစ်ခါပြောမိတယ် ထင်တယ်
ဒီတော့ ဆွဲတင်တဲ့အားက မြေဆွဲအားနဲ့
တူတာ သိပြီ
အနည်းဆုံး ဆန့်ကျင်ဘက်လားရာရှိပြီး ပမာဏတူမယ်
ဒီတော့ ဒါက m.g
m က ၁၀ ကီလိုဂရမ်
သူ့ကို မြေဆွဲအားနဲ့မြှောက်
မြေဆွဲအားက 9.8 m/s^2 ဆိုပါစို့
ဒီမှာ ယူနစ်တွေ မရေးတော့ဘူး အကုန်လုံး
ကီလိုဂရမ် တွေ m/s^2 ပဲလို့ မှတ်ထားပါ
မီတာ ၁၀၀ ရွေ့သွားတယ်
ဒါဆို ဓာတ်လှေကားထဲကို အလုပ်
ဘယ်လောက် ထည့်လိုက်ရသလဲ
ဓာတ်လှေကားမှရယ်လို့တော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့လေ
အားနဲ့ တွန်းတင်ခံရတဲ့ အရာဝတ္ထုတစ်ခုပေါ့
ဆက်ကြည့်ရအောင်
ဒါက ၉.၈ အမြှောက် ၁၀၀
ဆိုတော့ ၉၈၀၀ နယူတန် မီတာ သို့မဟုတ် ၉၈၀၀ ဂျိုး
မီတာ ၁၀၀ အမြင့်ကို တင်ပြီးတဲ့အခါ
အလျင်ပြောင်းလဲမှုမရှိဘူး
ဒီမှာ မေးစရာရှိတာက အရာဝတ္ထုကို
ပေးလိုက်တဲ့ အလုပ်တွေ
ဘယ်ရောက်သွားလဲ
အဖြေကဒီလို... အလုပ်က အတည်စွမ်းအင်
အဖြစ်ကို ပြောင်းလဲသွားတာ
အတည်စွမ်းအင်ဆိုတာက မြေဆွဲအားနှင့်ဆိုင်သော
အတည်စွမ်းအင်လို့ ဆိုလိုပါတယ်
စပရင်လိုမျိုး အရာတွေနဲ့ဆိုင်တဲ့ အတည်စွမ်းအင်အမျိုးအစားတွေကို
နောက်တော့မှ လေ့လာကြမယ်
အတည်စွမ်းအင်ကို ဒြပ်ထု၊ မြေဆွဲအားနဲ့ အရာဝတ္ထုတည်ရှိနေတဲ့
အမြင့်တို့ရဲ့ မြှောက်လဒ်လို့ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုပါတယ်
ဒါကို ဘာကြောင့် အတည်စွမ်းအင်လို့ ခေါ်တာလဲ
ဘာလို့ခေါ်သလဲဆိုတော့ အရာဝတ္ထုကို
အမှတ်တစ်ခုမှာ ထိန်းထားဖို့
မြေဆွဲအားနဲ့ဆိုင်တဲ့ အတည်စွမ်းအင်မှာဆိုရင်
အမြင့်တစ်ခုမှာ တည်နေစေဖို့
လိုအပ်တဲ့ အလုပ်စွမ်းအင် ဖြစ်လို့ပါ
ဒါပေမယ့် လက်ရှိမှာ အရာဝတ္ထုဟာ ရွေ့မနေပါဘူး
ဒါကြောင့် အရွေ့စွမ်းအင် မရှိပါဘူး
ဒါပေမယ့် အလုပ်လုပ်မယ့် စွမ်းအင်
အများကြီး တည်ရှိနေတယ်
အလုပ်လုပ်မယ့် စွမ်းအင်တွေ တည်နေတယ်
ဆိုတာက ဘာကိုဆိုလိုသလဲ
အရာဝတ္ထုတစ်ခုကို မီတာ ၁၀၀ အမြင့်
လေထဲမှာ ထားမယ်ဆိုရင်
သူ့မှာတည်နေတဲ့ အလုပ်လုပ်မယ့် စွမ်းအင်က ဘာလဲ
မြေဆွဲအားကလွဲပြီး ပြင်ပက သက်ရောက်အားမရှိဘဲ
လွှတ်ပေးထားလိုက်မယ်ဆိုရင်
မြေဆွဲအားကတော့ ဒီမှာ ရှိနေဦးမှာပဲ
မြေဆွဲအားကြောင့် အရာဝတ္ထုဟာ အောက်ကိုပြုတ်ကျလာမယ်
အဲဒီလို အလွန့်အလွန် မြန်တဲ့ အလျင်နဲ့ မြေကြီးပေါ် ပြုတ်ကျလာတာကို
စက်ယန္တရားတစ်ခုခုနဲ့သာ ချိတ်ဆက် အသုံးပြုနိုင်မယ်ဆိုရင်
အဲဒီစွမ်းအင်ဟာ အလုပ်ဖြစ်သွားနိုင်တယ်
သိပ်မရှင်းရင်
ဥပမာတစ်ခု ထပ်ပေးပါမယ်
နေရာကတော့ ကမ္ဘာပေါ်မှာပဲ
အရာဝတ္ထုတစ်ခု ရှိတယ်
၁ ကီလိုဂရမ် ဒြပ်ထုရှိတယ်
မြေပြင်ကနေ အမြင့် ၁၀ မီတာမှာ ရှိနေမယ်
ဒါဆို သိတဲ့အတိုင်း သူ့ရဲ့အတည်စွမ်းအင်က
ဒြပ်ထု၊ မြေဆွဲအားနဲ့ အမြင့်တို့ရဲ့မြှောက်လဒ်
ဒြပ်ထုက ၁ ကီလိုဂရမ်
မြေဆွဲအားက ၁၀ m/s^2 လို့ထား
၁၀ နဲ့မြှောက်
နောက်ပြီး အမြင့် ၁၀ နဲ့ ထပ်မြှောက်
ဆိုတော့ ၁၀၀ နယူတန် မီတာ နီးပါး ရတယ်
၁၀၀ ဂျိုး နဲ့အတူတူပဲ
နောက်ပြီး ဘာသိသေးလဲ
နောက်ထပ် သိနိုင်တာတစ်ခုက အဲဒီအရာဝတ္ထုကို
မြေပြင်ကနေ အဲဒီအမြင့်မှတ်တစ်ခုကို ရောက်အောင်ပို့ဖို့
အလုပ် ၁၀၀ ဂျိုး လိုတယ်
အခု... အဲဒီအရာဝတ္ထုကို လွှတ်ချလိုက်ရင်
မြေကြီးပေါ် ဘယ်လောက်မြန်မြန်
ကျမလဲဆိုတာ တွက်ထုတ်ဖို့
kinematics ပုံသေနည်းတွေကို အသုံးပြုနိုင်တယ်
အဲဒါထက် ပိုမြန်တဲ့နည်းလမ်း
ပြပါဦးမယ်
ဒီနေရာမှာ အလုပ်နဲ့ စွမ်းအင် အားလုံး
တကယ်အသုံးဝင်လာပါပြီ
စွမ်းအင်တည်မြဲမှု နိယာမ ဆိုတာ ရှိပါတယ်
စွမ်းအင်သည် ဖန်းတီး၍လည်းမရ၊
ဖျက်ဆီး၍လည်းမရ သောအရာဖြစ်ပြီး
ပုံစံတစ်မျိုးမှတစ်မျိုးသို့သာ အသွင်ပြောင်းလဲ
သွားနိုင်တယ်လို့ ဆိုပါတယ်
အဲဒါနဲ့ ပတ်သတ်လို့ ကြိုတင်သတိပေးစရာ အသေးအဖွဲ့တစ်ချို့ ရှိပေမယ့်
လတ်တလော လိုအပ်ချက်အရ
ဒီနိယာမကိုပဲ ဆုပ်ကိုင် ထားရမှာပါ
အရာဝတ္ထုကို ယူပြီး အမြင့်တစ်နေရာမှာ ထားလိုက်တဲ့အခါမှာ
သူ့မှာ အတည်စွမ်းအင်တွေ အများကြီး ရှိနေပါတယ်
ဒီကို ကျလာပြီဆိုရင်တော့ သူ့မှာ
အတည်စွမ်းအင် မရှိတော့ပါဘူး
အမြင့်က သုညဖြစ်သွားတာကိုး၊ ဟုတ်တယ်နော်
ဒီတော့ ဒီနေရာမှာဆို အတည်စွမ်းအင်က ၁၀၀ နဲ့ညီတယ်
ဒီနေရာမှာဆို အတည်စွမ်းအင်က သုညနဲ့ ညီတယ်
စွမ်းအင်တည်မြဲမှု နိယာမဆိုတာကို ခုနက ပြောခဲ့တယ်
အခု ဒီဥပမာထဲမှာလို ဆိုလို့ရှိရင်
အတည်စွမ်းအင်တွေ
ပျက်စီးပျောက်ကွယ် သွားတာလားဆိုတဲ့
မေးခွန်းတစ်ခု အလိုလို ထွက်လာပါတယ်
အခု ကျွန်တော် အချိန်သိပ်မရတော့ဘူး
နောက်ဗီဒီယိုတစ်ခုကျရင် အတည်စွမ်းအင်ဟာ
အခြားစွမ်းအင်ပုံစံတစ်မျိုးကို
အသွင်ပြောင်းသွားတယ်ဆိုတာကို တင်ပြပေးပါမယ်
အရာဝတ္ထုဟာ မြေကြီးနဲ့မထိခင်မှာ အလွန်လျင်မြန်စွာ ရွေ့လျားနေတယ်ဆိုတော့
ဘယ်လိုအသွင်မျိုးကို ပြောင်းသွားတာဖြစ်မလဲ
အားလုံးပဲ ခန့်မှန်းကြည့်လို့ ရကြမယ်ထင်ပါတယ်
နောက်လာမယ့် ဗီဒီယိုမှာ ပြန်လည်ဆုံတွေ့ကြပါစို့